Transcription: Elodie Ramos Rodrigues
Relecteur: eric vautier
Je vais commencer par vous poser
une question.
Pensez-vous que vous mangez bien ?
Qui, ici, a le courage de lever la main
devant une nutritionniste ?
(Rit)
Ah, je vois des mains qui se lèvent.
C'est intéressant parce que les mains
se lèvent et puis hop !
« En fait, je mange bien,
mais de temps en temps,
je mange des choses
que j'aimerais éviter. »
« J'essaie de me contrôler,
mais de temps en temps je dérape. »
Aujourd'hui, manger
est un vrai casse-tête.
Il y a tellement de règles,
tellement d'informations,
tellement de « sans » :
sans sucre, sans gluten.
Un grand niveau d'anxiété,
un grand niveau de culpabilité.
Certaines personnes même
peuvent le vivre comme quelque chose
de dangereux.
Alors qu'autrefois, manger bien,
c'était simplement avoir assez à manger.
Alors, nous vivons aujourd'hui
une tyrannie alimentaire,
une tyrannie nutritionnelle
et nous ne savons plus quoi manger.
Moi, j'ai rencontré cette tyrannie
pour la première fois il y a trente ans
quand je suis partie vivre à New York.
Je suis arrivée, en bonne française,
en paix avec l'alimentation
et je découvre une guerre à New York.
Une guerre contre le gras.
Tout était « low fat », « no fat »,
« no cholesterol »,
Même les bouteilles d'eau avaient écrit
« no cholesterol. »
Alors, vous riez,
mais que voit-on sur certaines
bouteilles d'eau aujourd'hui ?
Sans gluten.
Hé oui,
cette tyrannie nutritionnelle,
elle ne fait que s'amplifier.
Parce que ça a commencé contre le gras,
puis c'était contre les glucides,
puis c'était sans sucre,
sans gluten, sans lactose, sans fructose.
Ça devient de plus en plus compliqué.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Il y a aussi le sans viande,
parce que la viande peut donner le cancer
mais aussi pour des raisons éthiques.
Il y a aussi le sans lait
et produits laitiers
le sans fruits et légumes,
à cause des pesticides.
Mais que reste-t-il ?
Le jeûne intermittent.
On en est là.
C'est global.
Dans mon cabinet de consultation,
à São Paulo,
les patients arrivent perdus.
« Dra Sophie,
dites-moi ce que je dois manger ! »
Ils sont à l'affût de connaissances
pour manger moins,
manger sain,
maigrir.
Mais...
a-t-on besoin de plus de connaissances
pour manger mieux ?
Il y a un paradoxe aujourd'hui,
on n'a jamais eu autant d'informations
sur la nutrition.
On n'a jamais autant entendu
parler de régime.
Et en même temps, on n'a jamais eu
autant de mal-être avec l'alimentation.
Et autant de problèmes de poids.
Les injonctions nutritionnelles
augmentent notre anxiété
face à la nutrition.
Et en fait, trop de connaissances nuit
à notre relation avec les aliments.
Alors qu'on vit une abondance
alimentaire fantastique.
Cet excès d'anxiété est néfaste
pour notre santé mentale et physique.
Alors je vais vous demander,
pendant quelques instants,
je vais vous inviter, plutôt,
à oublier tout ce que vous savez
sur la nutrition.
Je suis diététicienne-nutritionniste
et j'aime manger.
Je suis contre les régimes.
Et plus j'étudie,
plus je suis contre les régimes.
Je suis chercheur en neurosciences
de l'alimentation,
neurosciences du comportement alimentaire.
Et pour moi,
le comportement alimentaire est aussi
important que ce que vous mangez,
que le nutriment.
Et parfois même plus.
Comment vous mangez m'intéresse plus
que ce que vous mangez.
Est-ce que vous perdez le contrôle ?
Est-ce que vous avez peur ?
Est-ce que vous avez de la culpabilité ?
Aujourd'hui, nous vivons
ce « terrorisme alimentaire »
et il se trouve que j'ai fait mon doctorat
à la fac de médecine de São Paulo,
en portugais.
Et là, j'ai étudié l'obésité infantile
et la génétique.
Quelle est la part de la génétique
dans l'obésité infantile ?
Quelle est la part de l'alimentation
Et comme tout le monde, au début,
je voulais aider mes petits patients
à maigrir.
Donc je leur disais :
« Mange de la salade ! »,
« Bouge un peu plus. »
Et en face de moi
j'avais des enfants tristes,
des enfants perdus qui me disaient :
« Mais Dottora Sophie, je ne pense
qu'à manger toute la journée. »
« Dottora Sophie, je mange en cachette
de ma maman mais je ne veux pas.
- Mais si tu ne veux pas,
pourquoi tu le fais ?
- C'est plus fort que moi. »
Cette phrase « c'est plus fort que moi »,
je l'entendais tout le temps.
Et donc je suis partie étudier plus,
et je suis partie en psychiatrie,
travailler avec les troubles
du comportement alimentaire.
Les personnes souffrant d'anorexie,
de boulimie, de compulsions.
Et une chose intéressante,
c'est qu'elles ont toutes
la même histoire.
J'allais bien,
j'ai fait un régime
et j'ai commencé.
Savez-vous que presque
tous les troubles alimentaires
commencent avec un régime ?
Notre cerveau déteste les régimes.
Et notre cerveau,
c'est notre chef d'orchestre.
Dans notre cerveau, on a les émotions,
on a aussi les hormones.
La faim est dans le cerveau.
La satiété est dans le cerveau.
Notre poids est régulé par le cerveau.
Quand on fait un régime,
on envoie une information
de menace à notre cerveau.
Et notre cerveau va réagir,
notre cerveau va se défendre.
Il y a une modification
d'expression des gènes
dans notre cerveau, suite à un régime.
L'appétit augmente
et le métabolisme diminue.
Et c'est pour ça que la majorité
des gens qui font un régime
vont maigrir au début
et ensuite reprendre le poids.
On dit même que c'est 95%,
c'est-à-dire tout le monde.
Ah oui mais...
il y a 5% de réussite.
Okay, je suis allée voir,
je suis chercheur.
Qui sont ces 5% de réussite ?
En fait, c'est une réussite
à ne pas reprendre du poids.
Mais vous savez qui sont cette réussite ?
Ce sont les troubles alimentaires.
Je ne considère pas ça une réussite.
Ce sont des gens qui se retrouvent
avec des maladies psychiatriques
de grande intensité.
Faire un régime bouleverse
notre centre de l'appétit.
Après, on a plus d'appétit mais on a aussi
plus d'obsession pour manger.
On n'est plus la même personne.
On a plus de manger émotionnel.
« Je suis triste, je mange. »
« Je suis anxieuse, je mange. »
« Je suis stressée, je mange. »
« Je suis contente, je mange. »
« Je m'ennuie, je mange. »
L'acte de manger est physiologique,
mais aussi psychologique.
Et plus vous essayez de contrôler et plus
vous risquez de perdre le contrôle.
« Oui mais alors,
qu'est-ce que manger de manière saine ? »
J'ai posé la question à mes patients.
Ce sont des patients à la fac de médecine
qui souffrent de compulsions alimentaires
et je devais leur faire
une conférence sur l'alimentation saine.
Et plutôt que de leur donner un cours,
j'ai voulu savoir
ce qu'ils pensaient
de cette alimentation saine.
Une main timide s'est levée et m'a dit :
« Dra Sophie manger sain, c'est manger
sans sucre, sans sel, sans gras. »
Pour elle, manger sain,
ça n'a pas de goût, ce n'est pas bon,
il n'y a pas de plaisir.
On voit que la nutrition
s'est concentrée sur les nutriments.
La nutrition s'est concentrée
sur les calories.
On ne mange plus
de la viande et des pâtes,
on mange des protéines et des glucides.
Le plaisir n'a pas été étudié.
Je dirais même que
le plaisir est un peu diabolisé.
On a l'impression qu'il faut choisir :
ou plaisir, ou santé.
Vous avez remarqué que tout ce qui est
plaisir n'est pas très sain ?
Et tout ce qui est santé
n'est pas toujours très bon ?
C'est compliqué.
Vous voulez un gâteau au chocolat
mais vous allez manger une pomme
parce que c'est sain.
Quel dommage...
La pomme est délicieuse
mais vous n'allez même pas en profiter.
Vous allez rester avec cette frustration
d'avoir voulu le gâteau au chocolat
avec peut-être même
une crise de manger émotionnelle
en fin de journée.
Alors, c'est intéressant,
je suis spécialisée en nutrition,
est-ce que vous croyez que je pense que
le gâteau au chocolat fait grossir ?
Eh bien non.
Ça va dépendre de comment
vous allez le manger.
Dans les années 90, un grand sociologue
français, Claude Fischler,
et son ami psychologue américain,
Paul Rozin,
ont décidé d'essayer de percer
le secret des Françaises.
Hé oui, les Françaises,
elles mangent des gâteaux,
elles mangent du gras,
elles boivent du vin,
et elles sont plutôt plus minces
que les Américaines.
Alors quel est le secret des Françaises ?
Et c'était intéressant parce que leur
étude n'était ni sur les calories
ni les nutriments mais sur les pensées et
émotions que l'on ressent quand on mange.
Alors, ils ont élaboré une liste
d'aliments et ils leur ont demandé :
« Que pensez-vous quand vous entendez
ce mot : poulet, carotte ? »
Le plus intéressant était
justement le « gâteau au chocolat ».
Les Américaines,
dans leur grande majorité,
ont répondu : « Gâteau au chocolat...
oui, alors, grossir,
gras,
culpabilité. »
Et ce qui est intéressant c'est que les
Françaises, dans les années 90,
ont répondu en grande majorité
« heureuse,
fête,
anniversaire,
plaisir. »
C'est le même gâteau au chocolat
mais l'émotion est très différente.
Celle qui vit dans la culpabilité,
elle va d'abord résister à ce gâteau.
Elle va dire : « Non, je ne peux pas
manger de gâteau au chocolat,
ça fait grossir. »
Et puis il y a un moment, naturel,
où elle va dire :
« Bon, je le mérite, je vais le manger. »
Seulement, ce moment-là,
c'est un moment un peu de tout ou rien.
Ce gâteau va être avalé
avec ici une boule de culpabilité.
« Mon Dieu, qu'ai-je fait ? »
Et puis ce raisonnement de :
foutu pour foutu...»
Je vais faire un dernier repas
de gâteau au chocolat.
Je vais en manger encore un et encore un
puisque demain, je reprends mon régime.
Alors maintenant pensez à l'autre
qui n'a pas cette culpabilité
et qui en fait une fête.
D'abord, elle va choisir le plus beau,
le plus beau gâteau,
et puis elle va s'asseoir
et elle va le savourer.
Elle en fait une fête.
Et cette première bouchée,
c'est la meilleure de toutes.
Cette première bouchée, elle parle
avec toutes vos papilles gustatives
et elle envoie à votre cerveau
l'information que la vie est belle,
que la vie vaut la peine.
Mais le palais s'habitue, la deuxième
bouchée est déjà moins intéressante.
Elle reste très agréable
mais au bout de trois, quatre bouchées,
la personne est satisfaite
et de même, elle sait qu'elle peut
en manger demain si elle veut.
Pas besoin de faire ce dernier repas.
Alors, vous voyez qu'en fait le plaisir
et la santé vont de pair.
Il se trouve que
quand on mange avec plaisir,
peut-être on va manger un petit peu plus
dans le repas
parce qu'on va se resservir -
« C'est tellement bon. »
Mais au long de la journée,
on va être tellement satisfait
qu'on finit par manger moins.
Je travaille avec des patients
qui souffrent d'obésité.
Des patients qui souffrent de troubles
du comportement alimentaire.
Donc, je peux être le matin
avec un petit enfant obèse
et l'après-midi avec
une jeune fille anorexique.
Et vous devez vous dire :
« Oh la la, c'est compliqué
parce qu'à l'un, il faut dire de manger
moins, à l'autre, de manger plus. »
Et en fait non.
Le discours est presque le même.
Faire la paix avec l'alimentation.
Faire la paix avec le corps.
Faire la paix avec soi-même.
Je défends qu'on peut manger de tout
mais pas tout ce qui se présente,
modérément.
Bien manger, c'est manger de tout,
sans restriction,
sans culpabilité.
Avec plaisir
et en respectant sa faim et ses émotions.
Je dis qu'il faut manger mieux
et non pas moins.
Manger mieux, ça veut dire
avec plus de conscience,
avec un meilleur comportement alimentaire
et aussi une meilleure
qualité alimentaire.
La qualité alimentaire, ce n'est pas
sans gras, sans sel, sans sucre.
Aujourd'hui ce qu'on voit, c'est que la
qualité alimentaire, c'est plutôt :
frais, fait maison et moins industrialisé,
moins transformé.
Des études récentes nous montrent que
les aliments ultra-transformés
ont un effet sur notre appétit,
sur notre poids,
sur notre santé.
D'autres études, à Harvard,
nous montrent que
la meilleure protection contre l'obésité
et le diabète de type II,
c'est cuisiner, manger fait-maison.
Après toutes ces années de recherche,
j'ai trois conseils pour vous :
Oubliez les régimes.
Mangez plus frais et fait-maison,
moins transformé.
Cuisinez !
La science de la nutrition
est très complexe
mais bien manger est relativement simple.
Nos grands-parents le faisaient
sans difficulté.
Simple ne veut pas dire facile.
Mais essayons d'oublier
ces injonctions nutritionnelles
et permettons-nous de manger.
N'ayez pas envie de vouloir connaître
plus d'informations sur la nutrition.
Essayez d'éviter ces applications
sur les portables.
Il faut être plus connecté avec soi-même.
Penser moins et savoir moins.
Sentir plus et savourer.
Bon appétit.
(Applaudissements)